مەترسە خەون بە گەورەیی ببینە
گرنگ نییە لە کوێوە هاتوویت.
توانیت جیهان نیشان بدەیت...
هیچ شتێک ئەستەمە.
تەنها 14 شاخ لە جیهاندا بەرزترن لە 8000 مەتر.
هەوڵدان بۆ چوونە سەر ئەم شاخانە چیرۆکێکە کە دەگەڕێتەوە بۆ 100 ساڵ.
لە بەرزایی 8000 مەتر لە ناوچە مردوویەکەدا،
ئەمە یارییەکی زۆر بەرزە.
سەرما، با و لافاوەکان.
کاتێک شاخەوانێک تووشی کێشە بێت
بێ ئەوەی شاخەوانانی بەهێز لە دەوروبەریاندا یارمەتیدەر بن،
ئەوانە بە شێوەیەکی ئاسایی بۆ مردن بەجێدەهێڵن.
لە مێژووی شاخەوانی بەرزایی،
هیچ کەس زیاتر لە ڕاینلۆد مێسنەر ڕێزی لێناگیرێت.
ئەو یەکەمین شاخەوان بوو کە سەرجەم چواردە لوتکەی 8000 مەتری بەرزایی بەرزایی بەرزایی بەرزایی بەرزاییەوە بەرزاییەوە.
١٦ ساڵ پێچوو.
خوف هەمیشە لە ناو تۆدایە.
هەست دەکەیت، "تەنها لە کاتێکدا پارێزراو بم کە گەڕامەوە بۆ کەمپی بنەڕەتی".
"گەڕانەوە بۆ شارستانیەت".
هەڵپەڕینی هەموو لوتکە 8000 مەترییەکان لە یەک ژیاندا زۆر قورسە.
بە شێوەیەکی ئاسایی، بۆ هەر هەشت هەزار کەس، ئەوە هەوڵێکی گەورەیە.
ئەمە گەشتێکی گەورەی دوو مانگەیە تەنها بۆ چوونە سەر لوتکەی ٨٠٠٠ مەتری.
بەڵام لە بەهاری ساڵی 2019دا
جیهانی شاخەوانانیش باسی ئەم شێتەی نیپالیەیان کرد.
ئەو کەسەی کە کەس لەبارێ نەبووە
هەموو کەس پرسیاری دەکرد،
"نیمس پورجا کێیە؟"
باشه هاوڕێ
خێراترین کات بۆ چوونە سەرەوە
هەموو چواردە لوتکەی 8000 مەتر حەوت ساڵ بووە.
ئەگەر بتوانم لە ژیان بمێنمەوە، دەتوانم لە حەوت مانگدا ئەمە بکەم.
ئەمەیەکە دەربارەی هاندانی ڕەگەزی مرۆڤە.
کۆمەڵگەی شاخەوانی نیپال
هەمیشە پێشمەرگەی هەشت هەزاران بوون
بەڵام هەرگیز ئەو ڕێزیەی شایەنی ئەوان نەبوون.
دەمەوێت نوێنەرایەتی کۆمەڵگای شاخەوانی نیپالی بکەم.
مێسیۆنەکەم دابەشکراوە بەسەر سێ قۆناغدا.
قۆناغی یەکەم نیپال دەبێت.
پێویستە یەکەمین شاخەوانم لە مێژوو بێت
بۆ بەرزبوونەوەی شەش لوتکەی ٨٠٠٠ مەتر لە وەرزی بەهاردا.
قۆناغی دووهەم لە پاکستان دەبێت،
لە کوێ پێویستیم بە کۆبوونەوەی K2 هەیە
و دەبێت بەختەوەر بیت تا لەو شاخە بژی.
بۆ قۆناغی سێیەم، پێویستم بە مۆڵەت هەیە
لە حکومەتی چین بۆ چوونە سەر تبت.
پێم وترا پلانەکەم ئەستەمە.
بۆیە بڕیارم دا ناوی Project Possible بنێم.
ئایە بیرۆکەیەکی شێت بوو.
بەڵام بۆ من سەرسوڕمان نەبوو.
بەردەوام بیر لە شتێک دەکات
نازانم چی، بەڵام مێشکەکەی هیچ پشوویەکی نییە.
لە تەمەنی گەنجینەدا هاوسەرگیریمان کرد.
بۆ ئەوەی بمهێڵێت بڕۆم و ئەم پرۆژەییە گەورەیە ئەنجام بدەم...
سوچی مرۆڤێکی سەرسوڕهێنەرە.
ئەو لەڕووی دەروونیەوە زۆر بەهێزە.
من مەترسییەکە تێدەگات،
بەڵام پێم وایە لە کەسایەتییەکەیەوە بوو.
ئەو زۆر بەگەردەیە.
لە کۆتاییدا!
بەڵێ، لە کۆتاییدا ئێمە دەیکەین، خەم مەخۆ، من چاک دەبم.
دڵنیابە لەوەی کە خۆت چاودێری دەکەیت.
ئەمە زۆر مەترسیدارە.
بەڵام ئەزانی ژیانەکەی دەگۆڕێت
لە سەر ئەم پرۆژەیەدا، لەلایەن تیمێکی شاخەوانانی نیپالییەوە پشتیوانی دەکەم
کێ لەگەڵم هەڵدەپەڕێت
لە شاخە جیاوازەکاندا لە درێژەی گەشتەکەدا.
پێویستە بە ژیانی خۆم متمانەم بەو کوڕانە بکنم.
بەڵام منیش دەمزانی کە ئەوە خۆشی دەبێت.
سبه ی خۆش، هاوڕێیان!
تیمی پڕۆژەی ئەگەری!
منگما بەهێزترین شاخەوانە کە من تا ئێستا ناسیوم
دەستە ڕاستەکەم، باشه؟
بۆ من، شاخەوانی هەموو شتێک دەربارەی گەڕانەوەیە.
گێڵجێن باشترین سەماکارە لەسەر زەوی.
هەموو ئەندامانی تیمەکە وەک برا مامەڵە لەگەڵ یەکتر دەکەن.
ئێمە پێکەوە ئاهەنگ دەدەین.
Lakpa Dendi، دەتوانێت قەبارەی ماڵێک هەڵبگرێت.
هیوام هەبوو ئەگەر هەموومان پێکەوە بگەڕێین، ئەوە دەکرێت.
ئەمەش شتێکی باش بوو بۆ نیپال.
ئەمە برایم گێسمەن!
گێسمانی ئامادەیە هەموو شتێک بخاتە مەترسییەوە
هیچ کەس هەرگیز هەوڵێکی وەک پرۆژەی مومکینە نەداوە.
پێویستمان بوو بەشێک لەوەمان بکەین.
شێوازی دیاریکراو بۆ هەڵسوکەوت لە شاخەوانیدا
زۆر خۆنەسکاوی و کەمکردنەوەی ئامانجەکانە.
نیمس زۆر پێچەوانە، زۆر ڕاستگۆیە.
ئەمە منم، شکمم هەیە، بەڵام ئەمە نامێنێت، دەزانیت.
کاتێک باسی پرۆژەی مومکینە کرد،
ئەمە تەنها بیرکردنەوەیەکی سەرسوڕما بوو.
تەنانەت مامەڵەی لەگەڵ پەنجەرەی کەشوهەوا دەکەیت
لۆژیستی، مەرجی ڕێڕەوەکان...
و زۆر مەترسیدارە.
بیرم کرد، ئاهەنگێکی زۆر گەورە لێرە، بەڵام هیچ ئەگەری سەرکەوتنی نییە.
بە جاریش دەبێت سەرنجی خۆت بخەیتە سەر شتێک کە زۆر گرنگە بۆ تۆ.
من ئەمەم بۆ دەگات.
بێگومان هەمووی دەڕوات.
بەڵێ!
گرنگ نییە چەند جار هاتوویت لەوێ
چەند جار بینیویەتی؟
مێشکت ناتوانێت تێ بگات ئاناپورنا چەند گەورەیە
ئه وه ده بێته هۆی ئه وه ی هه ست به شه ڕ بکه یت
تۆیش شەڕی زۆر خراپ دەکەیت.
بۆ هەر سێ شاخەوانێک کە گەیشتنە لوتکە،
یەکێک لە هەوڵدانیدا دەمرێت.
من گێڵجین شێڕپا، من دەچمە لوتکەی ئاناپورنا.
سڵاو، من مینگما دەیڤید شێڕپا.
من یەکەم جار لە ڕێگەی مامەوە هەواڵی نیمسم بیست
له گه ڵ كه س كه یه كه مین شاخه كه ی به رزكرد، لوتكه ی لوبوشه.
گوتم "نیمس" وەک برا پشتیوانیت دەکەم
و هەموو شتێک دەدەم کە بتوانم بۆ پرۆژەکە".
من سەرکردایەتی تیمەکەی چاککردنەوە دەکرد.
تۆ هێڵی هێڵەکان دادەنێیت، ڕێگای بۆ کەسانی دیکە دەکاتەوە.
ئەمە پێویستی بە دانانی هێڵی جێگیرە.
ببینە چەند ماندووە براکەم
دەزانیت، و خۆر ببینە، ئەمڕۆ تێکۆشان بوو.
دۆن، برای من.
لە هەمان کاتدا لە ئەناپورنا بووم لەگەڵ نیمس.
ئەمە دۆستەکەم (دۆن) ،
هەوڵ دەدا لەسەر سێ مەتری بەفرێکی قووڵدا پێشەنگ ببێتەوە.
پێنج هەوڵم داوە
زیاتر لە 13 ساڵ هەوڵ دەدەین بۆ سەرەوەی ئەم شاخە
و نەیتوانیوە.
هیچ شاخێکی تر نییە کە من لەسەرم بێت
کە چیایەکە بە مانای وشە لەسەر تۆ دەڕوخێت.
ئەمە ترسناکەیە.
باشه ، باشه
هەست دەکەیت کە هیچ کۆنترۆڵێکت نییە.
هەر لە کاتی خۆیدا
ئەمە لە سەر شانەکانمانە.
کەشوهەوا باش بوو،
بەڵام بەهۆی ئەو بڕە بەفرە تازەیە زۆر سەخت بوو.
زۆر قووڵە
لە شوێنێکی ترەوە لە ناو کمریدا.
دوای بەفرێکی تازە، بەفرێکی زۆر هەیە.
ئەوە زۆر سەخت بوو.
کاتێک وازم هێنا،
و من وتم، "نیمس، ئەمە کار ناکات".
خۆبەداخستن لە خوێندا نییە، بەڕێزم.
ئەو یەکەمین ڕۆژە کە من دەربارەی پرۆژەکەی بووم.
ئه م پیاوه پێیوایه ئه وان ده یانکرد
و ئەوان بەدواداچوونیان کرد.
کۆبوونەوە!
بەڵێ، بەڵێ.
ده بینیت؟
من ناتوانم شانازی زیاتر لەم پیاوە بکەم.
هەرکاتێک پێموت: "ئەی پیاو، شتەکان وەک
ئەوان بەم، هەڵکەوتە ئەناپورنا بەردەوام دەبن".
ئەو دەڵێ، "من باوەڕم هەیە". ئێمە لەسەر لوتکە وەستاین.
زۆر سوپاس - خۆشحاڵم
خۆشمت دەوێت برایا، ئەوە زۆر بە مانای من دێت
بەڵێ!
سەیری ئەو دیمەنە بکە
من زۆر دڵخۆشم لە کۆبوونەوەکەدا.
بەڵام من پێم وت: "با، نیمس،
کاتژمێری ئێستا دەست پێدەکات".
لە لوتکەوە هاتینە خوارەوە، گەیشتینە کەمپی چوارەم و ئەو شەوە خەومان کرد.
لە بەیانیاندا، نیمس سەری لە چادرەکەدا هەڵکرد.
گوتی: " کێشەمان هەیە. "
"هەندێک شاخەوان لە تیمێکی دیکە هەیە، لە شەوێکدا نەیهاتەوە".
"هێشتا لەوێیە"
هێکلیکۆپتەرێک هاتبوو بۆ ئەوەی بزانێت لە کوێیە.
ئەمەش شتێکی زۆر نەخۆشییە کە بڵێی.
ئێمە هیوادارین کە لە شەودا کۆچی دوایی کردبێت.
بۆ ئەوەی بزانرێت ئەو ماوەیە لەو بەرزاییەدا ماوەتەوە
و بەبێ ئۆکسجین بیرکردنەوەیەکی زۆر ترسناک بوو.
ئەو دەستی لێدا کە ئێمە تێدەپەڕین.
تەنها دەستی بە گریان کردم.
پێم کرد، دەزانیت، "ئایا ئەوە من بووم؟"
ئەو تەنها دەیویست بە هیوا بمری.
بۆیە بڕیارمان دا کە دەبێت یارمەتی بدەین.
کێ لە تیمی ڕزگارکردن دەبێت؟
من، مینگما، گێسمان و گێڵجین
نزیکە لە سنووری هێلیکۆپتەرەکە.
من 10 ساڵە شاخەوانم.
من زیاتر لە ١٠٠ ڕزگارکردن بەشداریکردووە.
ئێمە ماندوو بووین و وزەمان نەبوو.
من لە چۆنیەتی فڕۆکەکەی ترسام
لە سەرەوە دەکەوین. زۆر دەمەرژبووم.
شایەتی تەنانەت لە دوورەوە باسی ناکات
ئه و پیاوه چییان ده بوو بیکه ن بۆ ئه وه ی بگه ڕێنه سه ر.
ئەنجامێکێکت گەیشتووە سەر یەکێک لە مەترسیدارترین شاخەکانی جیهان
ئێستا ده بێ بگه ڕێیته وه سه ر؟
ئەمە ڕۆڵی گۆچەیە.
سڵاو!
هاوڕێکانت هاتوون، باشه؟
ئێستا بڕۆ ماڵەوە
خەم مەخۆ ئۆکسجین ئۆکسجین دەبەین ئۆکسجین
خێرا، خێرا!
هەر چرکەیەک مانای ژیانێک بۆ ئەوە.
زانین کە هلیکۆپتەرەکە لە شەودا نایەت.
بۆیە، ئێمە دەبووین بە خێراییە بۆ کەمپی چوارەم بێنینەوە.
تۆ زۆر بەهێزیت!
بڕۆین ماڵەوە، باشه ؟
گێسمان، بۆ ئەو ملکەچێک بکەرەوە.
ئەو شەوە ئێمە ناچار بووین خۆمان لێبکەین تا لە خەو مان بمێنین
ئێمەش کاتژمێر ٦ی بەیانی بردین بۆ کەمپی ٣.
تەنها پێنج خولەک پێش هاتنی هەلیکۆپتەرەکە.
بە خێرایی هاتم و دەستم خستمە سەر ملی ئەو.
ژیندو هەناسەی دەدا، بەڵام بە زەحمەتە.
پێویستمان بە زووترین کات بیبەستینە نەخۆشخانە.
ئەو کوڕانە بەڕاستی، بەڕاستی ژیانی خۆیان دەخەنە مەترسییەوە.
ئەمە بەڵگەیەکە بۆ کەسایەتییەکەیان.
ئەمە ئەو ماڵەیە کە من لە منداڵییەوە گەورەبووم.
سڵاو، ئێوە باشە؟
ئەمنیەتی ئێرە زۆر توندە.
دایکم ئەمەی داخستووە، دەزانیت،
بۆیە شەوانی دەرچوون و شتی لەوان نەبوو.
سڵاو، سڵاو، دایكم؟
لە خێزانێکی هەژار لەدایک بووم.
دایک و باوکم هەموو شتێکیان بۆ ئێمە داوە.
سڵاو، دایكم، زۆر سوپاس.
دایکم دایکی نەرم نەبوو، بە هۆکارێک سەخت بوو.
هەمیشە تووشی کێشە بووم.
هیچ ڕۆژێک نەبوو کە مامۆستام لێبم نەکات.
چونکە من کوڕێکی ناشیرین بووم.
چونکە سێ برای گەورەی هەبوو، زۆر کێبڕکێی دەکرد.
ئەو شەڕڤان بوو.
ئەگەر هەر کێشەیەک هەبێت
دەیویست ڕووبەڕووی ببێتەوە، پاشان دەیویست بباتەوە.
چوار ساڵ لەمەوبەر باوکم تووشی شڵەژانێکی دڵ بوو
کە وایکرد نیوە فلایز بێت.
ئەو گورخای بووە.
بە یەکێک لە بەهێزترین شەڕکەرەکانی جیهان دادەنرێت
پلەگەكانی گورخا چەندین ساڵە بە جلیایی لە سوپای بەریتانیا شەڕیان کردووە.
لە نیپال، دەرفەتەکانت سنووردار بوون.
بونی گورخا مانای ئەوە بوو کە ئەتوانی گەشتێک بکەیت لە جیهاندا.
گۆرخەکان بە مێژوو تێدابوون
و ئەوان سەربازێکی تایبەتن.
چەند هەوڵێک کە تاکەکان
خستنە ناو پرۆسەی هەڵبژاردندا زۆرە.
بڕۆ!
بۆیە هەمیشە ئەو چینەی زیاتری شانازییان هەبووە.
لە سەرەتای ژیاندا، هەمیشە لەگەڵ کەسانی دیکەدا پێشبڕکێی دەکردم.
هیچ کات نەمزانی چۆن پاشەکشەم بکەم.
کاتێک بووم بە گرووپی گورکەکان، گەورەترین شت کە فێربووم
بۆیە من لە بەرامبەر خۆمدا کێبڕکێی بکەم.
بۆ ئەوەی باشتر بم لەوەی دوێنێ بووم.
دایکم زۆر بە نەخۆشییە.
پێویستە هەفتانە دوو جار بچێتە نەخۆشخانە.
من کە بچووکترین کوڕم،
من هەمیشە کوڕەکەی دایکم بووم.
پێویستم بە پشتیوانیی ئەو
چونکە ئەمە گەورەترین بەرەنگارییە کە تا ئێستا بەردەستم کردووە.
کەس لە دنیادا لە تۆ تایبەتتر نییە، کوڕم.
بەرەکەتم لێ بێت
نیرمال پێمان دەگوتی:
" دەمەوێت بچم بۆ ئەوەی بە دایکم نیشان بدەم کە کوڕەکەت بەهۆی تۆوە چی دەکات".
من چی لە دایکم وەرگرت؟
زۆر، پیاوه
بەڵێ، زۆر شت.
لە نیپالەوە هاتووم، ئەزانی کە باشترین تیمی جیهانم هەیە.
دڵنیامەوە پارەی زیاتر بدرێتەوە
لە بەراورد بە ئەوەی لە سەردانێکی ڕۆژئاوایی وەردەگرن.
چێژنەوەی هەشت هەزارانانیش ئەگەرێکە
بۆ بنیاتنانی پیشەی خۆیان.
پێوەکەوانی نیپالی مێژووێکی درێژیان هەیە لە شاخەوانی،
بەڵام کاتێک دێتە سەر ئەوەی پێشەنگایەتی لەسەر پلتفۆرمی نێودەوڵەتی بکەیت
ئێمە نەمانتوانیوە ئەو ئاستەمان بەدەست بهێنین.
جیاوازیەکی زۆر هەیە لە نێوان چوونە سەرەوە
بۆ شاخەوانێکی بیانی و نیپالی.
ئێمە زۆر شانازیمان بەوە کردووە کە ڕێبەرمان نپالییە.
لەپێشبردنی باش دەستمانکرد،
بەڵام لە دوورەوە، هەورێکی گەورە دەبینم کە بەرەو ئێمە دەڕوات.
ئێمە کەلوپەیەکی زۆر قورسیمان هەڵگرتبوو.
پێویستمان خێوەتەکەمان و تانکەکانی ئۆکسجین و حەیران و هەموو شتێکمان بردووە.
دەبێت خۆت بپرسیت ئایا ئەو کارە دروستە؟
لە ئەو قۆناغەدا، سەرەڕای ترسەکە، ئێمە سەرقاڵی چوونە سەرەوە بووین.
یەک هەڵە و ئێمە نەماین. ئەوە ئەو جۆرە دۆخە بوو.
پێموت، "پیاوەکان، ئەمە بیرۆکەکەمە".
"ئەگەر هەستت بە گەمژانە و هەستت بە مردن دەکەیت
نەبەستە لەگەڵم بی".
بەڵام بەردەوام بوون.
بەڵێ!
ئێمە بۆ کۆبوونەوەکە لە کاتژمێر ٩ی ئێوارە ڕۆیشتین.
بە هیوای ئەوەی بەیانی داهاتوو کۆبوونەوەمان ئەنجام بدرێت.
لە کاتژمێر ٦ی ئێوارەی ڕۆژی دواتر کۆبوونەوەمان ئەنجامدا.
21 کاتژمێر خایاندووە.
یەکێک لە سەختترین کارەکانی کە تا ئێستا ئەنجامم داوە.
بەڵێ،
-ئەی!
ئه ی پیاوه ، ئه مڕۆ به هێز پاک ده بێت
ئەگەر تیمەکە بەهەمان شێوە باش نەبوو، هیچ کۆبوونەوە نەبوو.
ئەمڕۆ زۆر ماندووم.
- بەڵێ، ڕۆژی لوتکە!
بە شێوەیەکی ئاسایی خواردنەوەی نییە، بۆیە سوپاس، هاوڕێ.
- چ ڕۆژێکی خۆش بوو!
دوای شەش ساڵ خزمەتی گورخەکان،
بڕیارم دا داوای بۆ هێزە تایبەتەکانی بەریتانیا بکەم.
ئەو کاتە یەکەم جار بوو کە بینیم کە کار دەکات بۆ گەیشتن بە ئامانجەکەی.
چەندە شێتە
ئەو لە کاتژمێر دوو یان سێ بەیانی هەستانەوە
ڕەوانەکردنی 20 کیلۆمەتر
75 پۆن لە پشتیدا هەڵگرتووە.
هەموو ڕۆژ کار دەکا، پاشان دەچێ بۆ هۆڵەکە.
تا کاتژمێر ١١ دەگەڕێتەوە.
بۆ شەش مانگ هەر بەو شێوەیە بوو.
من بووم بە یەکەم گورخای مێژوو
بۆ خزمەتگوزاریی بەلەمەکانی تایبەت هەڵبژێردرێت.
بوون لە هێزە تایبەتەکان نوێنەرایەتی نیپال، واو!
1,000, 2,000, 4,000, 5,000, 6,000, 8,000!
با بچین
بە خێرایی فێربووم، هەرچی دۆخە بێت،
تەبەستە کۆنترۆڵ بکەیت.
دەبێت بڕمەوە.
هەموو ئەزموونەکە بە دڵنیاییەوە بووم کە بتوانم ئاستەنگێکی گەورە بەرخۆشم ببەم.
بەڵام لە ساڵی 2011دا...
لە شەڕی چەکدا بووم.
لە سەربانەیەک بووم، پشتگیری ئاگرکەوتنەوە دەکەم.
بەفروتو...
من لە هەوادا دەشکێنم.
من لە زەوی کەوتم.
پێم وابوو تەقەیان لە دەمام کردبێت.
تەقەکێشم بوو کە بە گۆڵم دەکا
بەڵام بەداخەوە، گوللەەکە بە درێژکەرەوەی چەکەکەمدا کەوتەوە.
و ئەو چەکە ژیانی منی ڕزگارکرد.
دوو سانتیمەتر لە هەردوولا،
ئەوە جیاوازی نێوان ژیان و مردنە.
دوستەکانم لێیان پرسی: "چۆن هەموو ئەمانە دەکەیت؟"
وەڵامم هەمیشە ئەوەیە، "ئەگەر بەردەوام نیگەرانم لەسەر ئەو،
ئه گه ر ئه وه نه بێت هیچ سوودێکم پێ نه دات".
من دەمەوێ شکستمەوە.
دەبێت بەهێز بیت.
هەرگیز نەمویستووە لە خەون و ئامانجەکانی دووربخەمەوە.
دەزانی چی دەیەوێت لە ژیاندا بکات.
ئه گه ر له خه ڵكی ئه مڕۆدا بپرسیت بۆچی ده گه ڕێیت بۆ لوتكه به رزیه كان؟
دەڵێن، "چونکە خۆشە". باوەڕم پێنەکات.
ئەمە شوێنێکە کە دەبێت فێربیت چۆن مامەڵە لەگەڵ ئازار بکەیت چونکە ئازاربەخشە.
کاتژمێر هەشتی بەیانی، گەیشتین بە کەمپی بنکە.
دوێنێ هەلیکۆپتەرێک بۆ کاتماندۆ هەڵات ئاهەنگێک بێ خەو
پرۆژەی مومکینە - پرۆژەی مومکینە، برا
دوای ئەوەی کە گەیشتینە لوتکەی دھاولاجیری، لە کاتماندو ئاهەنگمان دەکرد.
کەمێک کێشەم هەبوو و لەشەڕم گرتووە.
زۆرینەی خەڵک بە قۆناغەکان ئەم شاخە هەڵدەچن.
ئه وان ده چنه له كه مپی یه كه م، ئه وان له وێ ده خه ونه
کەمپی دوو، لەوێ بخەو.
لاداری سێیەم،لاداری چوارەم، پاشان بۆ لوتکە.
بەھۆی دەروازەی کەشوهەوا، ئێمە دەبوو لە یەک ڕۆژدا هەڵبچین.
بۆ ئەوەی نیمس چوونە سەر کانچنجەنگە
لە یەک پاڵدانەوە لە کەمپی بنکە بۆ لوتکە
لە کاتێکدا کە هەڵکشان...
مەبەستم...
نازانم چی بیر لەوەوە بکەمەوە
ئەمە بە تەواوی بێبایەخە.
ئێستا ئێمە لە کەمپی دووینین.
پلان ئەوەیە کە ڕاستەوخۆ بچینە لوتکە.
بۆ ئەوەی نەویستین.
هاوچۆنەکان بۆ لوتکە 8000 مەترییەکان زیانی گەورەی لەسەر جەستەت دەدەن.
کاتێک لە سەرووی 8000 مەتر بویت،
تۆ لە ناوچە ناوبراوەی مردن دایت.
تەنها سێ یەکی ڕێژەی ئۆکسجین هەناسە دەدەیت
بە شێوەیەکی ئاسایی لە ئاستی دەریا هەناسە دەدەیت.
گەورەترین مەترسی هەڵدان بە ئۆکسجین ئەوەیە،
تەسکتی لێ دەکەیت.
ئەگەر تەواو بوویت
جەستەت لە ژینگەیەکدایە کە خۆی لەگەڵدا نەگونجاندووە.
بخایەوە نەتوانن هەناسە بدەن.
- لە دۆزەخدا.
بەڵێ، ئێمە لوتکەی یەکێک لە باشترین شاخەکانی جیهانمان گرتووە.
من چەند کارێکی شێتم.
بیبینێ، هیچم نییە زیاتر بدەم.
ماڵئاوایی، کانچنجەنگا.
سەد مەتر لەژێر لوتکە،
ئێمە شاخەوانێکی دیکەمان دۆزییەوە کە بەتەواوی تێکچووە.
خوای ئۆکسجین تەواو بوو.
بەهێز بن، ئێمە دەچینە ماڵەوە.
پێویستە بگەینە کەمپی چوار ئێستا.
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ.
کاتێک لە ئەو بەرزاییەوە ئۆکسجین دەردەچێت،
ئەمە زۆر مەترسیدارە.
بەڵام بەبێ ئۆکسجین هەرگیز ناتوانیت ئەمە بژی.
لە سەربازیشدا، هەرگیز کەسم بەجێناهێشتووە.
من نامەوێ ئەوە لە شاخەکاندا بکەم
بۆیە ئێمە ئۆکسجینمان بە شاخەوانەکە دا.
ئێمە پەیوەندی ڕادیۆیمان لەگەڵ هەموو کەمپەکان کرد و گوتمان:
"هی، هاوڕێیان، پێویستمان بە یارمەتییە".
لە کەمپی ٤دا چەندین شاخەوان بوون
وتم: "با، تەنها ئۆکسجین بهێنن".
هەوڵدەدەم پەیوەندییان پێوە بکەم
بەڵام کەس ڕادیۆ هەڵناگرێت.
هەوا بەهێزتر دەبێت و ئۆکسجینەکەی نزیکەی تەواو دەبێت.
ژیانت مه ترسێنه ، ئێستا دابەزێنە
لە خوێنمدا نییە کەسێک بەجێ بهێڵم.
ئەو شاخەوانەش زۆر تێکۆشەر بوو،
بەڵام ناتوانم هیچ مۆمێک ببینم کە بەرەو ئێمە بچن و داوای یارمەتی بکەن.
- کەس ئۆکسجین هەیە؟
ئۆکسجین نەماوە.
نیمس، برای...
ئەگەر ماوەیەکی تر بمین، ئێمەش دەمرین.
چی بکەم برا؟ کەس نەهاتووە بۆ یارمەتیدەر.
برای...
پێم وتبوو خەڵك دێن.
چەند جارێک پێیان وتم.
ئەی خودایە
کەس نایەت
لەماڵمدا بووم و مۆبایلەکەم زنگاندووە.
دەستم بە دەنگی (نیمس) دەکرد
دڵم داڕما.
گوتی: "لە باوەشمدا مرد".
"هیچ کەسێک نەهاتووە بۆ یارمەتیدەرمان".
شەققەتێکی ترسناک بوو.
ئەو پرۆژەیەکی زۆر گەورەی هەیە.
بەڵام هەمیشە ئەو یەکەم کەس دەبێت کە یارمەتیی بۆ کەس بدات.
من بەرەو خوارەوە دەڕۆم.
منگما و گێسمان زۆر پێش من بوون
من زیاتر لە ١١ کاتژمێر بێ ئۆکسجین بووم.
لە گەشەپێدانی HACE دەستمکرد.
ئایا مرۆڤ دەتوانێت هێزە بێبەردەوشەکانی سروشت بباتەوە؟
HACE ئێدێما مێشکی بەرزە.
تەنها ناتوانیت بزوتنەوەکانت کۆنترۆڵ بکەیت.
ئایا دەتوانن بەرەنگاری ئەو بەرزاییەی کە هێز و ئیرادەی مرۆڤی لێ تاڵ دەکاتەوە، بن
و دەیکات لە خەونی هێواشی بزووتنەوەدا بزووتنەوە بکات؟
هێزم نییە، هێزم نییە.
تەنها هەست بە بێدەسەڵات بووم.
من ترسام، راست بڵێم.
پێویستبووم بە خێرایی دابەزینم لە شاخەکە.
ئەمە پرسی ژیان و مردنە.
بەفروتو، دەستم کرد بە لەدەستدانی کۆنترۆڵم.
شێوەیەکی گەورەی بەرزی بینی.
چەندین هیندەسێکی گەورە کە قژی یتی هەیە.
ئەگەر شتێک نەکەم، دەمرم.
وتم، "ئەی، گوێم لێ ده بێت؟"
ئەو وەک، " یارمەتی. "
" یارمەتی. "
ئەو شاخەوانێک بوو کە ون بوو.
ئەویش HACE هەبوو.
پێویستبوو هەموو تواناو سەرچاوەکانم کۆبکرمەوە بۆ ئەوەی یارمەتی بدەم بۆ کەمپی ٤
لە ڕووی دەروونی و جەستەییەوە ماندوو بووم.
بۆ یەکەمجار، دەستم کرد بە گومانکردن لە پلانەکەم.
تا ساڵی 2012 پێشم نەداوە سەر شاخەکان
ئەو کاتە تێگەیشتم
چەند بەهێزم بوو کە شاخەوان بووم.
تەنها عاشق بووم بە ئاستەنگێکی جەستەیی و دەروونی.
ئێمە ئەمڕۆ لێرەین، توانای نیمسمان تاقی دەکەینەوە
بۆ تێپەڕاندنی سێ خولەک لە 6000 مەتر لەکاتی دوچرخه سواری
بۆ بینینی چۆن جەستەی کاردەکات بە کەمی ئۆکسجین
لە هەمان کاتدا بڕیاری خێرا و ورد دەردەخات.
بۆ ڕوانگەیەکی گشتی، ئێمە خاوەنی ڕیکۆردێکی جیهانیین، دوچرخه رانی ultra-endurance
کە تەنها توانیویانە نزیکەی 90 چرکە بەڕێوەببات
پێش ئەوەی ناچار بین تاقیکردنەوە هەڵبوەشێنین.
بەردەوام بن، نیمس، یەک خولەک زیاتر ماوە.
لە ڕووی جەستەییەوە، من باوەڕم وایە کە بەهرەیەکی سروشتیم هەیە.
دەتوانم بەبێ خەوتن و پشوو هەڵبگرم.
گرنگ نییە کێشەکە چەندە توندترە.
من واز لە کار ناهێنم.
دوایین 10 چرکە هەوڵبدە ئەمەی تێپەڕێنیت
دوایین 10 چرکە
پێنج، سێ، دوو، یەک
وەستێن، وەستێن، وەستێن، وەستێن.
ناتوانین کەمی بکەینەوە کە چەند بەهێزە
کە توانی لە سێ خولەکەکە تێپەڕێت.
فزیۆلۆژیاى وایکرد ئۆکسجینى زیاترى بۆ دەستى بێت
بۆ کاری جەستەیی لە لایەن ماسولکەکانەوە،
و هەروەها بۆ بڕیاردانی بەکارهێنانی مێشکەکەی.
واتە دەتوانێت لە ئاستێکی زۆر بەرزتر کار بکات
ئەمە شێتبوونی ئۆکسجینی خوێنتانە.
- لە شیندا، ئەوەی سەرنجڕاکێشە...
لە ئەنجامەکانی Nims باشتر نەبینیوە
تۆ خۆتت کردوە؟
- من خۆمم کردوە؟
بەڵێ، بەڵێ.
چۆنە؟
- بەو شێوەیە نەبێت.
ئەو هاتە ماڵی من.
دەڵێ دەیەوێت لە سوپادا جێبهێڵێت.
گوتم، "نیرمل، نەخێر، ناتوانیت ئەمە بکەیت".
دایکم زۆر نەخۆش بوو،
و "نیرمل" گەورەترین دارایی دارایی خێزانە.
تەنها شەش ساڵ لە سوپادا مایەوە.
وتم: دڵنیابە لە وەرگرتنی خانەنشینی
پاشان دوای ئه وه هه رچی ده ته وێت ئه نجامی بده یت، ئێمه ڕێگریت لێ ناکەین".
بەڵام گوێ لە من نادات.
و واز لە سوپای هێنا.
ئێمە شەڕێکی تاڵمان هەبوو.
من سێ مانگ لەگەڵیدا قسەم نەکردووە.
بۆ خێزانەکەم زۆر ناڕوون بوو.
بە شێوەیەکی ئاسایی، کوڕە بچووکترینەکە لە نیپال چاودێری دایک و باوکی دەکات.
بەڵام چوونە سەر هەشت هەزاران بوو بە حەزەکەم.
ویستم بۆ جیهان نیشان بدەم مرۆڤ چی دەتوانێت بکات.
وتم: "بڕیاردانی کات".
"فڕۆدانی پارە".
پێم گوت، "تەنها بیر لە خۆت دەکەیتەوە".
"توو بیر لە خێزانەکەت ناکەیتەوە، چۆن هەست دەکەین".
بیرم زۆر خۆش دەوێت.
ناخوازم براکەم بمرێت.
هیچ پارەدانێک نەبوو.
و تەنها چەند مانگمان هەبوو پارەکە کۆبکەینەوە.
لە کولتووری نیپالییەکاندا، تۆ بەخشندیت.
بۆیە داوای پارە یەکێک بوو لە سەختترین شتەکانی کە ئەو ئەنجامی داوە.
کاتێک لە پاڵپشتیارانی پتانسیل نزیک بووەوە،
لە بنەڕەتدا وەک شێتێک دەنووسی.
پرۆژەکە هێزەکەی مومکینە نیشان دەدات.
ئەو بڕەیەی پێویستی بە بوو زۆرە.
بەڵام کەس بڕوای بە ئەوە نەبوو کە بتوانێت.
زۆر سوپاس بۆ هاتنتان
هەموو ئەوەی بەدەست دەهێنا مایوسی بوو.
من لە ئارەزووی تۆدا نیگەرام کە بتەوێت بیکاتەوە،
بەڵام هیچ پارە نەهاتووە.
ئەوە سەرمایەدار نییە.
کات بوو بڕیار بدەین چۆن ئەم کارە بکەین.
نیمس ئەم بیرۆکەیە وەردەگرێت.
ئایدیا بۆ خانووەکە گەڕاندنەوەی خانوو بوو.
هەموو شتێک لەسەر هێڵەکە بوو.
بەڵام باوەڕم بە ئەو هەبوو.
تەنها سێ شاخم پێوە گەیشتبوو.
ئامانجەکەمى داهاتوو،
بەرزترین شاخ لە جیهاندا.
لە ئێڤێڕستدا، چیایەکە لەلایەن شیرپەکانەوە بەڕێوەدەبرێت.
ئەوان زۆر بەھێز کاردەکەن بۆ پشتیوانیکردنی ڕۆژئاواییەکان.
هاوەڕکێشی گەورە دەگرن.
بەبێ پشتیوانی ئەوان، وەرزی چوونە سەر بەرزایی نەدەبوو.
ڕێڕەی سەرکردایەتی لە چیای ئێڤەرست لە بەهار
زۆر دوورە لە هەموو شتێک لە شاخەوانیی.
بە مانایەکە سەدان شاخەوان هەن کە هەوڵ دەدەن بچنە سەرەوە.
تەنجامی هێڵێکی جێگیر دەکەیت کە لەلایەن شیرپەکان دانراوە.
و ڕێگاوبانێکە بۆ سەر لوتکە.
دەزانی کە خەڵکێکی زۆر لەسەر شاخەکە بوون،
من لەو بارەیەوە وریام بوو، بەڵام منیش دەزانم کە خێرایی خۆم هەیە.
بۆ ئەرکەکە، ئێڤێست، لۆتزێ و ماکالو.
-زۆر سوپاس برا
-ئەی!
ئەی خودایە!
بۆ تۆ، تەنها بۆ تۆ!
من پلانم نەبوو تەنها سەرهەڵدانم بۆ سەر ئێڤەرست بێت.
ویستیم سەرکوتی ئێڤێست، لۆتز و ماکالو بکەم
یەکەمین و چوارەمین وڵاتی جیهان
و پێنجەمین بەرزترین شاخ لە ماوەی 48 کاتژمێردا.
هیچ کەس پێشتر ئەمە نەکردووە.
لە ڕێگای بەرزبوونەوەدا 95%ی خەڵکمان تێپەڕاندووە.
لە بەیانی زوو لە کاتژمێر ٥:٣٠ کۆبوونەوە ئەنجامداین
لە لوتکەدا...
ڕۆحەکەت دەبێتە بەشێک لە شاخەکە.
تەوسا هەست بە زیندوویی دەکەیت.
بەاری 2019 ئێڤێست بوو بە شەپۆلێکی تەواوەتی.
شەکۆی کەشوهەوا هەبوو، بەڵام تەنها بۆ ٢٢ی ئایار و ٢٣ی ئایار.
بۆیە 400 شاخەوانتان هەیە، لەگەڵ 400 شێرپاشتان،
هەموو هەوڵەکانی کۆبوونەوەکەیان لە ماوەی ئەم دوو ڕۆژە کەشوهەواوە پلاندەهێنن.
کەس لە هیچ شێوەیەک جوڵانەوەی نییە.
هاورێیان چی دەکەن؟
شێوەی هێڵ زۆر توند بوو.
خەڵکەکان شەڕدەکەن کە کێ پێویستە پێشەنگی هەبێت لە بەرزبوونەوە یان دابەزین.
ئه م پیاوه ، پیاوه
ئێمە دەستمانکرد بە دابەزین.
چاوەڕوان دەکەم
و وێنەیەکیان گرت
من وێنەکەم لە ئینتەرنێت بڵاوکردەوە.
لە هەموو جیهاندا بڵاوبووەوە.
لەڕێگەی گەیشتن بە لوتکەی جیهان...
گەمارۆ لە چیای ئێڤەرست
سه یری ئه مه بكه ، سه د سه د پله گه شێنه ر له ڕیزه دا بۆ ئه وه ی سه رپه ڕین بكه ن
یەک فایل لەسەر سەر زەوی
ئەو وێنەیە سەرسوڕهێنەرەی لەلایەن (نیمس پورجا) ەوە گیراوە.
سەدان شاخەوان...
ئەو شتەکان بە تەواوەتی شێت بوون.
بەڵام من زۆر سەرنجم دابوو، با بیانبکە.
لە ناوچەی مردن، زیندوو دەبمەوە.
بەڵێ برای، هیچ گاڵتەیەکت پێ نەکەن!
ئێڤەرست، لۆتسی و ماکالو لە ماوەی ٤٨ کاتژمێردا.
رێکۆردی نوێی جیهان.
ئەمە ئەفسانە بوو.
دەزانم زۆر کەس باوەڕیان بە من نەکردووە کاتێک دەست پێ کردم،
بەڵام من لێرەم لە سەرەوەى ماکالو
و کۆتایی بە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەی "مۆکن" دێت.
سڵاو، مامان.
چەند شاخێک هەڵکەوتە؟
شەش.
من چووم سەر ئاناپورنا، دهولاجیری، کانچنجنگا،
چیای ئیڤێست، لۆتز و ماکالو.
چەندیان ماوە بۆ چوونە سەرەوە؟
هێشتا هەشت شاخ ماوە
کاتێک باسی دایک دەکرێت، ئەو دڵمانە.
بەڵام نازانین چەندە لەگەڵمان دەمێنێتەوە.
پرسیم کوڕەکەم لە کوێیە و ڤیدیۆی تۆیان پێشانم دا.
تۆ لە شاخەکاندا بوویت و هەناسە دەگریت.
بەڵێ،
زۆر ترسام.
نیرمال زۆر نزیکە لە دایك
بەڵام دیارە زۆر نیگەرانی بوو چونکە دەیویست بچێتە سەرەوە.
بۆچی دەگریت دایكم؟
گریا مەکە، دایک.
من کارێکی باش دەکەم.
جیهان زۆر شت فێر ده بێت.
ئەمە بۆ نیپال و هەموو نیپالییەکانە.
ئێدموند هیلاری و تێنزینگ نۆرگای پێیان خستۆتە شوێنی مرۆڤ کە پێشتر بووە.
لە گەورەترین سەرکێشییەکانی مێژوودا دەچنەوە.
یان سەرکەوتن بەسەر چیای ئێڤێڕستدا کە بەدەستەوە نەدرا.
تێنزی نۆرگی سەرکەوتن بەسەر ئێڤەرستدا کارێکی گەورەیە.
تێنزینگ چۆن هەست بە خۆی کرد لە سەرووی جیهان؟
زۆر دڵخۆشە.
چەندین شاخەوانێکی ڕۆژئاوایی بە یارمەتییەکی گەورەی شیرپایان هەڵکوتوون.
ئەوەی زۆر جار بیستووە ئەوەیە، "شەرپاکەم یارمەتیم دا. " و ئەوە بوو.
ئەوە هەڵەیە چونکە ناوێکی هەیە.
ئەوەی پێویستە بڵێن ئەوەیە کە مینگما دەیڤید یارمەتیم داوە.
ئەوە مینگما هەوڵ دەدات کە ئەو پەتانە کۆنەی بدۆزێتەوە.
بەفر زۆر قووڵە، وانییە برا؟
یان "گێسمان تەمانگ یارمەتیم دا".
من و براکەم گێسمان هێڵی جێگیرمان داناوە
ئێستا ئێمەش دەگەڕینەوە بۆ کەمپی بنکە.
بەڵێ برای
ئەگەر نا، تۆ ڕۆحیت.
ئەو نیمانەی نوێنەرایەتی ئەم نەوەی نوێیە دەکەن
لە چیاکانى نیپالی کەم نرخ و ناسراو
زۆر خۆشە
ئەم کاتەیانەتی.
بەڵێ!
ئەگەر هەموو شاخەوان و خەڵکی نیپالی لە پاشخانەیەکی هەژار
بینن من ئەم پرۆژەیە دەکەم
ئەوانیش دەیانگوت، "من دەتوانم ئەو کەسە بم".
چوکەکانی 8000 مەتری پاکستان
هەندێک لە ناڕاستە و سەختترینەکان لە جیهاندان.
سەرەتا نانگا پاربات، چیای بکوژ،
کە گیانى چەندین شاخەوانى لێگرتووە.
پاشان بەرەو کاراکۆرام دەڕۆن.
گاشەربرۆمی یەکەم، گاشەربرۆمی دووەم،
پاکێکی فراوان
و پاشان K2 هەیە کە ناوبانگی خراپ هەیە.
باشە، کوڕان، بەردەوام بن لە خوارەوە.
چۆن دواتر بەم شێوەیە بگەڕێینەوە؟
ئەم پیاوە لە نزیکدا بە هەڵدەوانەوە مرد، ئەو چڕکەیە.
شێت، قاچی من ترشێت، مینگما.
زۆر مەترسیدارە، وانییە؟
دەست و پەنجەکانم بە بەکارهێنانی کامێرا بەستوون.
ئەمڕۆ بەفرێکی زۆر دەبارێت.
بۆیە من تەنها تەلەفۆنم کرد کە ئێمە لێرە هەڵگیرسین.
ئەگەر کەشوهەواش پاک بێت، ئێمە بەرەو سەرەوە دەچین.
دیوارەکەی کینسۆفر زۆر تەکنیکییە
ئەگەر لێرە دابەزیت، هەمووی دابەزیت.
راستە، زۆر مەترسیدارە.
هەمیشە بە خۆم دەڵێم، "من ئەمڕۆ نامرم".
"شاید سبەینێ، بەڵام ئەمڕۆ نا".
چیایەکە ناڵێت تۆ ڕەشیت،
تۆ سپی نیت،
تۆ لاوازیت، تۆ بەهێزیت.
پێویستە یاسایەکی تایبەت بە هەمووان بێت.
ئەگەر واز لە کارەکەت بهێنیت... دەکوژیت.
ڕۆژی دواتر، گەڕامەوە بۆ کەمپی بنەڕەتی.
بەفروتو من هەڵمووژاند.
لەپێناو خێرا و دابەزینی سەرم بوو.
من کۆنتڕۆڵی تەواو لەدەستدەدەم.
بەڵام دواتر، پەتێکم بینی.
پێویستە ئەمەم بگرە.
بۆیە هەموو هێزەکانم بەکار هێنا و بومم کرد.
بۆ ژیانی خۆشەویستم دەیگرم.
لە نزیكەی 100 مەتر دابەزیبووم.
ئەمڕۆ نا، نیمس، ئەمڕۆ نا.
ئه وه ئه زموونێکی ترسناک بوو هاوڕێ
بە شێوەیەکی بەرچاو متمانەم لەرزاندەوە.
وەک سەرکردە، پێویستە تیمەکە باوەڕ بە تۆ هەبێت
بۆ بڕیاردانی دروست.
هەندێ جار دەبێت لاوازی خۆت بشاردەوە.
چەند ساتێک هەبوو کە من تێکۆشەر بووم، بەڵام کەس ئەوە نەبینی.
لێرەین!
ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر جوانە و زۆر سەرسوڕهێنەرە.
لە جیهانی شاخەوانیدا،
چۆنێتی چوونە سەر شاخ گرنگه
پوریستانی تەواو پێیان وایە کە چوونە سەر لوتکە ٨٠٠٠ مەترییە
پێویستە بە شێوازی تەواوی ئەلبیی ئەنجام بدرێت
کە مانای بەکارهێنانی ئۆکسجین نییە.
ئەمە مشتومڕێکی بەردەوامە.
تیمی نیمس بە شێوازی هیبریدی سەردەکەوێت
لە شوێنێکدا کە ئۆکسجین لە بەرزتری ٨٠٠٠ مەتر بەکاردەهێنن.
زۆر جار هێڵی جێگیر بۆ لوتکە داناوە
و هەموو ئامێرەکانی خۆیان بۆ چوونە سەر بەرزایی هەڵدەگرن
بۆیە بەتەواوی خۆبەخشن.
خەڵک دەڵێن کە بە ئۆکسجین زۆر ئاسانە هەڵپەڕی.
ئەمە قەڵەمدانە.
ئەو شاخەوانانەی تر لە بنەڕەتدا چاوەڕوانی ئێمە بوون
بۆ ئەوەی پەتەکان بۆ ئەوان دروستبکەن، و ئەوان دەتوانن بە ئاسانی شوێن پێی ببەستنەوە.
ئەمە زۆر ئاسانترە.
سڵاو هاوڕێیان
کۆبوونەوە پیرۆزبایی کۆبوونەوە پیرۆزبایی کۆبوونەوە
رینهۆڵد مێسنەر هەموو چواردە لوتکەی 8000 مەتری هەڵکەوت
بێ پاڵپشتی ئۆکسجین.
بەڵام ئەمە 16 ساڵ پێچوو.
هەندێک شاخەوان ڕەخنە لە (نیرمل) دەگرن، بەڵام من تێناگەم بۆچی.
ئەو بە ئەم شێوەیە دەیکرد،
تاكو ئه وه له ماوه یه كی كورتدا نه بێت.
م حەز لە کەسان دەکەم کە قسە دەکەن و قسە ناکەن.
دەبێت ئامادەی هەوڵدان بیت.
هەوڵدان مانای ئەوەشی هەیە کە ئەگەری شکست پێبەخشیت.
لە ڕووی پاکستانەوە، ئێمە نانگا پارباتمان تەواوکردووە،
G1، G2 و ئەوەی کە ماوەتەوە بۆ تەواوکردنی قۆناغی دووەم
ئەوێیە کە بەشی فراود پیک و ک 2 لە پشتەوەیە.
من حەزدەکەم سەیری دەموچاوەکانی چیاچێوانی دیکە بکەم
کاتێک یەکەمین چرکەیان لە K2 دەبێت.
ئەو پیرامیدەی بەردینە مەزنی دەبینن.
دەزانی بیرکردنەوەیەک کە لە مێشکیاندا دەڕوات ئەوەیە،
"ئەمە بیرۆکەیەکی زۆر خراپە".
پێش هاتنی (نیمس) ، ئێمە زۆر لە K2دا تێکۆشانمان کردبوو
لە ڕاستیدا سێ لافاو بوون
لە کوێ شاخەوانەکان لە شاخەکە هەڵدراون.
ئێمە لەگەڵ هەموو تیمەکانی تر بڕیارماندا بگەڕینەوە.
ئەمەش سێیەمین هەوڵم بوو بۆ K2
هەموومان بیرمان دەکردەوە،
"پێویستە ڕێز لە شاخ بگرە، هەندێک جار نایەوێت لەوێدا بیت".
"و پێویستە بگەڕێنەوە و بگەڕێنەوە".
کەشوهەوا زۆر خەمۆکی بوو.
بەڵام دواتر شتێک ڕوویدا.
ئەی تۆ!
سڵاو، چۆنە؟ سڵاو، چۆنە؟
بەڵێ، من زۆر باشم.
- خۆشحاڵم بە ناسینیت.
سڵاو
چووین بۆ کەمپی چوار و گەڕاینەوە.
کێشە نییە، ئێمە ئێستا لێرەین.
پرۆژەی ئەگەری لێرەیە، باشه؟
کاتێک گەیشتمە کەمپی بنەڕەتی، ئەو شاخەوانانە لە سەر فشاری بوون.
باشه ، به ڵام وه ك هاوڕێ... باشه؟
بۆیە دەستم کرد بە ئاهەنگێکی گەورە و دڕند بکەم هاوڕێ
- هاواری، برای!
ئەمەیە ئەوەی جیاوازیی لەنێوان ئەو و تیمەکەی هەیە
لە ئەوانی ترەوە.
ئەو گرنگ نییە کە خەڵکی تر چی دەکەن یان چی بیر دەکەنەوە.
ئەمشەو دەخۆین، سبەینێ پلانمان هەیە!
پیرۆزبایی!
تەوایە ئەوە ئەنجام بدەیت.
هاوڕێیان، ژیانێک، بەڵێ؟
بەیانی زوو، بەرەو کەمپی دوو، پاشان بەرەو کەمپی چوار دەڕۆن.
پلانمان ئەوەیە هێڵی چاککردنەوە لە لایەنی کەمەوە، 1200 کاتژمێر دابنێین.
ئەو شاخەوانانەی هەوڵی گەیشتنیان بە لوتکە داوە، نەیانویست بگەڕێنەوە سەرەوە.
لە چاوەکانیان ترس دەبینم.
خەڵکەکە دەستبەرداری دەبن چونکە سێ کەس لە ناو لافاوێکدا بوون.
بەڵێ، من تێدەگەم.
ئەم دۆخە لە پێنج ڕۆژی ڕابردوودا نەگۆڕاوە.
با بڕوانین.
نیمس تۆ کوڕێکی مەزنیت و ئەمە پڕوپاگەندە خۆشە
بەڵام تۆ شاخەکە ناگۆڕیت.
بێگومان من هەرگیز نەمگوت کە من دێمە شاخەکە بگۆڕم.
وەک سەرکردە، دەبێت خۆت پێشکەش بکەیت
له گه ڵ ئه وه، به وه  متمانه یه كی زۆر
من لە شاخ بۆ شاخ هاتووم
هەندێک جار هەست دەکەیت کە تۆ تێکچووە
بەڵام کاتێک دەڵێی لە ڕاستیدا تۆ تێکشکێنراوە، تۆ تەنها لە 45% تێکشکێنراوە.
زۆر کەس گەڕاونەتەوە، وانییە؟
زۆر کەس شکستیان هێناوە.
دەبێت یەکبگرینەوە و پێکەوە بڕۆین.
هاوڕێم بوو، شاخەوانێکی زۆر ئەزموون بوو،
گوتی: "کلارا، ئەگەری 50% هەیە کە بتوانین بژین،
و ئەگەری 50% هەیە بمرین".
وه ک ژن و دایکی دوو منداڵ
بیرم لەوەدەکرد، "چی لەپاشا لێرە دەکەم؟"
بەڵام دواتر نیمس وتی: گوێ لە ئەوانی تر مەگرن.
"پێویستە مەترسی لەسەر بکەیت، هەندێک جار پێویستە مەترسی لەسەر بکەیت
بۆ ئەوەی شتەکان بۆ خۆت ڕووبدەن".
ئەو ساتە بوو کە تێگەیشتم، "لەخەون".
"لە درێژەی ژیانم خۆم تاوانبار دەکەم
ئەگەر جارێكی دیكە هەوڵم نەدا".
لە سەربازگەی ٤ لە K2
هێوا بەشی گەڵای زەڵت هەیە کە بە ناوەندی ڕێگا دادەنرێت.
ئەندامێکی گەورەی بەستەڵەک لە سەرەوە هەڵدراوە کە پێی دەوترێت سێراک.
ئەم دیوارە لە بەستەڵەک هەڵواسراو هەندێک جار ئازاد دەکات و دەسڕێتەوە
هەموو ڕێگای بەرەو کەمپی بنەڕەتی.
توانیت هەموو تیمەکەت بگریتەوە.
ئێمە پێمان وابوو هیچ ئەگەرێک نییە کەس لەم وەرزەدا کۆبوونەوەی K2 ئەنجام بدات،
بەڵام نیمس زۆر کاری لەسەر ئەم پرۆژەیە کرد،
ئامادەبوو بچێتە ئەوێ و ژیانی خۆی بخاتە مەترسییەوە
و باشترین هەوڵ بدات.
زۆرێک کەس هەوڵیانداوە هێڵی جێگیر دابنێن
تەنها لە دەوری گەڵای زەڵتەنەکە لەژێر ڕووناکی ڕۆژدا
بەڵام ئەو ناوچەیە بە هۆی لافاوەوە لێهاتووە.
پلانی من ئەوەیە کە لەو بەشەدا بم
لە کاتێکدا هەمووان لە کاتژمێر یەکی شەودا دەستیان داوەتەوە.
پڕ وەک کۆنکرێت دەبێت.
ئەم یەکەمجار بوو کە گومانم لە تواناکەم دەکرد
چونکە هەمووان وازیان هێناوە.
بەڵام گەورەترین هێزی من ئەوەیە، من ترسێکم نییە.
من دێمە سەرەوە
و هەڵسەنگاندنی خۆم بکەم.
ئەمڕۆ کەمپی دووهەم.
سبەینێ، کەمپی چوارەم، ڕۆژی دواتر، کۆبوونەوە.
زۆرینمان لەبیرماندەبێت کە لە سەرەتای ژیانماندا...
ئێمە نزیک دەبینەوە لە مردن.
ژیان بێبایەخە...
بەڵام دەتوانیت پڕت بکەیتەوە لە بیرۆکەکان.
بە دڵسۆزییەوە.
توانیت ژیانت پڕت لە شادی بکەیت.
کاتێک لە شاخەکان بیت، ئەوە دەزانیت کە بەڕاستی تۆ کێیت.
هەر هەڵەیەک کە بکەم، لەوانەیە مەرگ بێت.
و کاتێک دێتە سەر ئەو ساتە...
تەوێ بژی.
بۆ ئەوەی بتوانم هەموو ساتێکی ژیانم بژیم.
لە دۆخێکی ئاوا چڕداودا،
چێژن و بیرکردنەوە هەمان شتە.
کاتێک ئازارەکە زۆر زۆر ناچار دەکات دابەزێت...
تۆ بەردەوام بیت لەسەر بەرزبوونەوە.
تەنها لە سنووری ئەگەرەکانن.
سەردەمی ژیان و مردن.
ئەمڕۆ، پێنج کەسمان، هەموو شاخەوانانی نیپالی،
گەیشتووەتە لوتکە.
ئێمە بۆ خۆمان نەک هەر بۆ هەمووان دروستمان کرد.
بۆ تێپەڕاندنی گەڵای زەڵتەکە، ڕێز لەپێناوی دەدرێت.
بەڵام لە سەرووی ئەوەشدا،
چەند کەس لە کۆبوونەوەدا شوێن پێی کەوتوون.
ئەی
وێنەیەکی جوان
بەڵێ!
شەرعی چیای گۆڕا.
ئێمەش سەرکەوتوو بووین.
24 شاخەوان لە ماوەی دوو ڕۆژدا گەیشتنە لوتکە.
ئەمەیە کە نیمس و تیمەکەی کردە ئەگەری.
باشە، باشە.
پیرۆزبایی بکە - سوپاس -
پیرۆزبایی، هه
پیرۆزبایی
بەخێر هاتن بۆ کەمپی بنکە.
پیرۆزبایی لێبکەم، بەخێر هاتینە کەمپی بنکە.
لە ژیانمدا چەندین شاخم هەڵکوتووە،
بەڵام ئەمە باشترین ساتە بۆ من.
چەند کەس پێمان گوتبوون ناتوانین بیکەین،
کە زیاتر هاندەرمان کرد.
10 كەوتن، لەوانە K2، پێنج تا ئێستا.
نەخێر، چوار جار ماوە.
چاکسازی بکە، باشە؟
دوای 36 كاتژمێر...
...ئێمە لە لوتکەی لوتکەی Broad Peak بووین.
ئێمە لێرەین، من، مینگما دەیڤید
و شەریپای "هالونگ دۆرچی".
ئەمە کۆتایی قۆناغی دووەمی دەبێت.
ئێمە پێنج بەرزترین چیای پاکستانمان بەرزکردەوە
لەماوەی تەنها 23 ڕۆژدا.
هەست دەكەم كە دەتوانم هەرچی بکەم.
- بەڵێ، با بڕۆین!
من "وساین بۆڵت"م لە 8000 مەتر.
سەرکەوتنی!
هیچ کەس ناتوانێت ماته ش بکات.
لە ماوەی نێوان قۆناغی 2 و 3دا
تەندروستی دایکم بەرەو خوارچوو.
هێرشی دڵیان هەبوو.
دكتۆر وتی دەتوانێت هەركاتێك بچێت.
ئەوە ژیروانە کە هەموو خێزانەکەت لێرە بانگ بکەیت.
بژاردەی ئێمە ئەوەیە نەشتەرگەری بکەین یان جێگیر بکەین.
زۆر کەس لەسەر مێزی نەشتەرگەری مردوون.
لە تێگەیشتنمەوە ئەگەری زیندووبوونەوەی دایکم بەتەواوی سڕە.
دواجار پزیشکەکە گوتی ناتوانین نەشتەرگەری بکەین
چونکە ئەو زۆر لاوازە.
نیمس زۆر نزیكە لە دایكەكەی.
ئەگەر شتێک ڕووبدات، پڕۆژەکە کۆتایی دێت.
زۆر قورس بوو
هەست کردم کە خەریکی ئەم هەوڵە ئیلهام بەخش و ئەرێنیەم.
بەڵام وەک کوڕێک هەست کردم کە شکستم کردوە.
من وتم دڵت مەهڕم
"ژێدی شانازی تۆیە"
ئەمە موعجیزەیە
ئەو لە ژیاندا ماوەتەوە.
با خودا هەمیشە پارێزارت بکات، کوڕم.
دایكم، نیگەران مەبە لە من.
بەردەوام بیت لە سەرکەوتنی زیاتر، کوڕم.
با جیهان تۆی بزانێت.
من دێمە سەر لوتکەى شاخەکان، مامان.
من زۆر هەست بە هەست و سۆزم کرد
مێڵەیەکی ترم هەیە.
دایکم پێی وتم: "نیمس، ئەمەی بۆ تەواو بکە".
پلانی قۆناغی سێیەم بریتی بوو لە یەکەمین کۆبوونەوەی لوتکەی ماناسلو لە نیپال.
پاشان بچمە تیت بۆ چوونە سەر چۆ ئۆیۆ و شیشاپەنگما
بەڵام هیچ شتێک بە پلانەکان لە شاخەکاندا نەهاتووە
کە دەبوو ئەو کاتە بزانین.
دوو هەواڵمان هەیە.
یەک، داواکاری مۆڵەتی من بۆ شیشاپەنگما ڕەتکرایەوە.
حکومەتی چین دەیگوت چیایەکە بۆ ئەمساڵ داخراوە.
کێشە دووەم، من لە کەمپی بنەڕەتی ماناسڵوو بووم،
بەڵام چۆ ئۆیۆ هەفتەی داهاتوو دادەخرێت.
پێویستبوو خێرا هەنگاو بنێم.
کات نییە بۆ وەستانەوە، برایم
ئێمە دەگەڕینەوە بۆ ئەوەی گەشتەکەمان بگرین،
تا بتوانین تا ئێوارەی سبەینێ بچینە تبت.
زۆرینەی خەڵک بە شێوەیەکی ئاسایی پلان بۆ یەک گەشت دەدەن،
بەڵام لێرەدا ئێمە پلانمان بۆ ١٤ دانەیە.
لۆژیستیک زۆر فشاری هەبوو.
ئۆتۆمبێل ناتوانێت زیاتر لەمە بڕوات.
وادەکە لە دەستمان تەواو دەبێت،
و دەتوانم بزانم چەند فشارێک بەسەردا دێت
ئێمە لە کەمپی سەر بنکەی چۆ ئۆیوین.
هەموومان نیگەران بووین لە بارەی ئەو.
بەڵێ، زۆر خۆشحاڵم کە لێرە لە لوتکەی چۆ ئۆیو بم.
لە چەند ڕۆژێکدا، لوتکەی ماناسڵۆ دەدەمێ.
- بۆ؟
بۆ نیمس، لە پشت پەردە،
دایکەکەی لەبیریدا بوو.
ئەوە نیگەرانییەکی بەردەوام بوو.
لە سەرەوەی ماناسڵۆدا وەستاو، بە ئاشکرا دڵخۆش بووم.
بەڵام لە ناو سینگمدا...
هەست دەكرد كە ڕەنگە دوا شاخم بێت.
تەنها شتێک لەم ساتەدا کە دەتوانێت ڕێگری لە کۆتایی هێنان لە (نیمس) بکات...
لەسەرچێوەی کۆتایی چیای شیشاپەنگما هاتووە.
بۆ هەر کەسێکی ئاسایی،
حکومەتی چین بە توندی ناڵێت
ساتێک دەبێت، دەزانی، بڕۆیتەوە.
دەڵێن ڕێگا بە چوونە سەر شاخەکان نییە لە شیشاپەنگما.
بەڵام ئەگەر لە ڕێگەی بەرپرسێکی حکومەتی نیپالییەوە بێت،
لەوانەیە رێگە بدەن.
نیمس بەردەوام لەگەڵ سیاسەتمەداران کۆدەبووەوە.
چیمان بۆ مرۆڤایەتی بکەین؟ بۆ سەلماندنی ئەو هێزەی ئەگەری.
سەرۆك وەزیرانی پێشوو.
بەڕێزم، وەک نیپالی، ئەم پرۆژەیە وەک پرۆژەی ئەم وڵاتە بیرم کردەوە.
بەڵام ئەمە چوار، پێنج، شەش مانگ دەخایەنێت.
ئەمە بۆ هەمووانە لەم ژوورەدا.
هەموو ئەوانەی لە نیپالن.
لە بەراورد بە هێزی چین هیچ نیم.
بەڵام من هەرگیز بە هۆیەوە تووشی سەرسەنگ نەبووم.
دوو ڕێگام گرتەوە.
یەک، پرۆسەی سیاسی.
دووەمینیان...
داوای یارمەتی لە شوێنکەوتووەکانم کرد.
چەندین نامەیان بۆ حکومەتی چین نووسیوە.
لە هەموو جیهانەوە.
لە کۆمەڵگای شاخەوانیدا پشتیوانیم دەستکرد.
هی، نیمس کۆنراد
هاوار بۆ تۆ، پیاو، تۆ شیشاپانگمای هەیە.
تۆ پیاوەکەی، تێکبشکێنە.
ئەمە پرۆژەیە نەک تەنها بۆ خۆی،
بەڵام بۆ نیپال، بۆ شێرپەکان، بۆ شاخەوانی.
حکومەتی چین بینی هەموو جیهان پشتیوانی لێ دەکات.
ئەنجام هەواڵەکە هاتە سەر ئەو
چینەکان شاخەکەیان بۆ من و تیمەکەم کردەوە.
کێوێک بۆ ڕۆیشتن.
با ئەم کارە بکەین.
ئەمەیە دوا شاخەکەم.
با هێواش بگرین.
با زۆر ئاسان بکەین.
ئەوە پلانەکە بوو.
ئەم کەشوهەوا چییە؟
گێسمانی، برای
پێویستە ئەو حەرانە ببەستین.
ئەمە زۆر ترسناک بوو.
ئێمە زۆر نیگەران بووین.
هیچ کەسێک لە ساڵی 2014ەوە بۆ سەر شیشاپەنگما نەبووە
لافاوێکە.
کێم کێیە؟ ئایا دەتوانین ئەمە بکەین؟
ئەم پرسیارانە لەخۆتدا دەکەی لە دۆخێکی لەم شێوەیەدا.
بەڵام پرۆژەکە بوو بە خەونەکەمان
و ئێمە لە سەر ئەوەی کە بەدیھ بێنینەوە سەرقاڵی بووین.
لە ژیاندا، دەبێت بەردەوام بیت لە ئەوەی باوەڕت پێیەتی.
دەبێت خۆت بپرسێ، ئایا بەڕاستی ئەمەی لە دڵتەوە دەتەوێت؟
ئایا بۆ شانازیی خۆی؟
یان بۆ شتێک گەورەترە؟
بە جاریش، ئەو بیرۆکەیە کە تۆ بەدی دەکەیت
شاید بە جیهان نامۆ بێت
بەڵام ئەوە مانای ئەوە نییە کە بۆت ئەستەمە.
ئەگەر بتوانیت بە شێوەیەکی باش هاندانی یەک یان دوو کەس بکەیت
تا ئەتوانی بۆ جیهان هاندەر بیت.
بەڵێ، شاشاپەنگما!
- بۆ؟
کاتێک لە کۆبوونەوەکەدا بووم، لە ڕادیۆ هاتم.
دایكم...
وتم: "دایک، ئەو پرۆژەیەیەی کە باسی دەکەم دەزانیت؟"
"ئەمەی تەواو بووە".
ئێمە ئەوەمان کرد.
دایکەکەم بە ئاشکرا زۆر نەخۆش بوو.
بەڵام ئەو خانمە زۆر سەرسەختە.
بەردەوامە، شەڕ دەکات، شەڕ دەکات، شەڕ دەکات، تا کوڕەکەی بچووک سەرکەوتوو دەبێت.
بۆ ئەوەی بەشێک بێت لەو ساتەی سەرکەوتنی
و بتوانن پێکەوە ئاهەنگ بنێن
هیچ شتێک ناتوانێت ئەو کارە بکات، برا.
دایکم وتی: "کامال، ڕۆحی خوا هەیە".
ئەو...
سڵاو، مینگما.
پیرۆزبایی بکە - سوپاس - سوپاس
پیرۆزبایی بکە - سوپاس -
هەمیشە دەمزانی واز لە کار ناهێنێت.
زۆر قژم پەپو بوو بەهۆی ئەو فشارەی تێدەپەڕم.
ئەمە شەمەندەفەرێکی هەڵکێش بوو.
بە کارکردنی تیمی ئێمە، نامۆمان کردە ئەگەری.
بۆ گەیشتن بە سەرکەوتن پێویستە سەرکردایەتییەکی باش هەبێت،
و نیمس زۆر باش نیشانی دا.
گەیشتن بە ئەو ئاستەی نێودەوڵەتی
یارمەتیدەرێکی گەورە بۆ شاخەوانانی نیپالیە لە داهاتوودا.
هاورێیان ئێستا چێژمان لە 14 بەرزترین چیای جیهان داوە، باشە؟
با بێجگە راستگۆ بین
ئەگەر ئەمە لەلایەن چەند شاخەوانێکی ئەوروپی یان ڕۆژئاواییەوە ئەنجام درا،
هەواڵەکان دە هێندەی ئەمەیان دەبوو.
با دادپەروەری بدەین بە ئەو کەسانەی کە شایەنی دادپەروەرین.
ئێوەش هێزتان هەیە.
با یەکبگرین، با گۆڕانکاری بکەین.
زۆر سوپاس
تیمی پڕۆژەی ئەگەری!
هەموو ڕێزم بۆ هەیە.
ئەو ئەم کارە بە ستراتیژی خۆی کرد.
و ئەو یەکەم بوو.
ئەمە وتەیەکی تایبەت بوو لە مێژووی شاخەوانی.
زۆر سوپاس
چی لەدوای ئەوە دێت هاوڕێ؟
با، من تەنانەت دەست پێ نەکردووە.
دواتر، ئێمە گەورەتر دەبینەوە.
بەڵێ،
بڕۆ
زوو بینین، باشه؟
چاوەڕێ بکە و ببینە
و راستە دەڵێم.
دیسان ببینین